title: 当我们谈论粉丝时，我们在谈论什么？
date: 2015-8-23  #文章生成时间
categories: 随笔

---

我前天在推特上发了两条状态：

> 解锁人生一大意外事件：跑去郭敬明旗下的作家签售会傻乎乎地买书等签售。

> 不行，临睡前还是忍不住说一句：锤子的粉丝文化真可怕。


发这两条状态是出于两件事，但两件事都跟「粉丝」有关。

---

XR是我认识不久但却十分交好的姑娘，她活泼大方，可爱纯真，又经常带点文艺女青年的小心思。她开心起来会有说不完的话，唧唧喳喳地像只春天的小鸟。然而，大喜即大悲，这个平日里大大咧咧的姑娘也会经常流露出内心的悲凉，像只流落街头的小猫。她喜欢Gala乐队，喜欢七八点，喜欢盘尼西林，喜欢那些本质里很伤感的事物。她最喜欢的人叫安东尼。

老实讲，在认识她之前，我自以为视野宽阔的个人世界里竟从没有这个叫做「安东尼」的人存在的一点迹象（除了一个同名的NBA篮球明星）。在她微博、朋友圈的字里行间，我才慢慢注意到这个人的存在：她会给这个人深情地说早安、晚安，会经常抒发一些对他的情感...那些写满亲密字句差点以为那是她的男友。然而，事实是他只是一名青春作家，出过了几本书，现在签约在郭敬明旗下的最世文化。

我点进他的微博，他的话不算太多，有时几天才会一条状态，而且每条微博中字数总不多，字里行间里透露出温柔、内敛和一些若有若无的情感（恕我难以描述），微博配图照片多是一个高高瘦瘦的青年男人，跟XR喜欢的EXO成员们一样都很帅，但在我个人的印象里，安东尼好像比他们更像个干净的青年。总之，他的这种风格大致与他背后的那家公司多少有点相似，但并没有那般反感，只是可能不是我的菜。XR曾送过我一本他的书，全书几乎没有标点，每到断句的地方都用空格替代了。我对此实在是无感，甚至读来吃力，以至于这本书即使一直躺在我的床头，即使我动过几次要把它看完的念头，但总归是没能读下去。我看过网上的评论，大致都是「安东尼是一个低调的人，文字质朴，能引人共鸣」，「写作从来不加标点是它一贯的风格」。总之，他并不是像郭敬明、安妮宝贝、笛安等同系列的青春作家一样大红大紫，而是默默耕耘着自己几亩田地，粉丝们倒也乐得清闲。

他是XR最喜欢的人，是「她最在乎的人」。今年安东尼办了一个十多个城市的签售会，可惜没有北京。XR为此沮丧了好久，沮丧过后她又打算趁着暑假赶往大连，去异地参加安东尼的签售会。可惜家里人死活不让，她更伤心了。我看到了她的落寞，于是顺口一说要不代她去看看安东尼的南京签售会吧，她高兴地简直要跳起来。

于是文章开头提到的第一条推特就因为这个发生了。在那里，我看到一个个二十岁左右的女生各自捧着一沓安东尼的书在排着长队，焦急里带点兴奋。我在书店摸索了很久才找到卖书的地方，等到拿着书上去让他签名的时候签售已经快要结尾了，我最后一个抱着书走进签售内场。那里签售完还不肯散去的女粉丝们正在结队等待合影，台前的保安快速地帮我拆掉书上的塑料膜，然后递到安东尼面前。这时我才亲眼看到了这个XR最喜欢的人。他穿着一件素色T恤，面容已经显得有点疲惫了，但尽力保持着风度和礼貌。在他签名的时候，我向他说出XR反复让我代的话，他安静地听完，然后让我代XR问好，话语里充满了真切和温柔。

我向他告别，然后慢慢走离签售内场，粉丝们一看签售完毕就马上激动地围去了前面抢占合影的好位置。那一刻，我在想，要是XR在现场是不是也会像她们一般激动和疯狂。这群感性的女粉丝就这样在一个男青年面前不能自已，面前尽力宣泄对他的喜欢，事后通过各种网络渠道关心他的一切，希望他过得好的念头可能并不弱于希望自己、家人一切幸福。作为一个在置身事外的旁观者，我还是不太理解这种喜欢和爱。

---

这是其一，下面要说其二。

我身边亲近的朋友、同学大概都知道我喜爱「锤子」这个手机品牌，它的创始人罗永浩也深深影响了我的价值观和看待事物的方式。事实上，如果需要列出一个对我影响最深的人物榜单，老罗肯定高居前几位。

去年锤子宣布T1降价的那天，我怀着几丝激动地写了一篇长文，交代了我是怎样喜欢上锤子和老罗的，表达了对二者的情感，但在最后，我这样写到：「使用一个品牌的产品，默默地干好自己的事，慢慢地让自己和世界变得更加美好——这大概是一个品牌爱好者能为这个品牌干的最漂亮的事情了。」

是的，其实我一直在内心抵触盲目的崇拜，讨厌无休止地转发、评论有关的微博，不愿意去跟对锤子和老罗有不同意见的人浪费口舌，我更享受那种低调的关注。知匠网就是一家对锤子一直保持低调关注的网站，虽说是网站，但它的主要活动场所还是在微博。与别家整天在传播没质量的猜测、不节制地表达喜爱的其他所谓KOL不同，知匠几乎只会发布确凿的小道消息，或者是提供一些实用的Tips。总之，在各类与锤子科技相关的微博中，它直截了当地吸引了我。

在默默关注这个微博账号几个月后，我因为各种机缘巧合先后加入了这个网站的QQ交流群和微信群，后者的互动比前者要明显的多。在那里，我结识了一些同样喜欢锤子和老罗的粉丝，没有什么比遇到三观相近、爱好相似的朋友更舒服惬意的事了。之后，在没有太多课的大三到现在，我一直水在他们一群人中间。甚至有时，一个上午、下午或者晚上都会在漫无目的的聊天中度过。

老实讲，即使那是一段惬意的时光，但我仍然会在有些时刻感受到生命的浪费，觉得时间不应该浪费在好玩却没有多大意义的事情上，因此也会感到几丝不悦。它似乎违背了我「默默的干好自己的事，慢慢地让自己和世界变得更加美好」这个初衷。但无奈有时实在是懒筋发作，或者是实在无所事事，所以我还是一如既往地和他们嘻嘻哈哈：默默关注锤子的员工，从他们的字里行间去猜测这家公司的走向，或者是满互联网搜索锤子的消息，又或者是开玩笑似的像锤黑一般将锤子批得一无是处。

总之，我开始慢慢意识到自己正在逐渐加深对这家公司的情感，即使我很少去主动转发他们的微博，很少在现实生活里向身边的人四处安利。我尽量将这份喜欢融入自己的克制，但还是会在知匠群里一群同类面前表现的无所忌惮。

前天晚上，当我正准备要睡觉的时候，群里传来一个消息，锤子即将发布的新品「坚果手机」高清的官方渲染图和官方介绍在京东一个页面上被泄露了，但好在几乎只有我们群里的人知道。在做了一顿思想斗争之后，群里的各位最终是没选择将这个消息像往常一样公布，毕竟这样会大幅降低普通民众对发布会的关注度。在保证消息不外传的前提下，我们还密切地监视微博的动态，希望这个消息不会被传出去。然而，纸终究是包不住火，微博上开始有消息灵敏的自媒体掌握了这一消息，消息在慢慢传播。起初，我们还是会挑选一些熟悉的微博账号，请求他们删帖，后来传播范围越来越广，粉丝数十万甚至百万的媒体发布了这个消息，我们只得无奈，除了顺口黑几句锤子的公关工作做得不到位也是只能顺其自然。然而，后面的事情却让我觉得匪夷所思。

由于一些锤子员工在微博上请求早起传播者删帖，更多「锤粉」竟然开始在数字尾巴等大型科技媒体的微博上请求删除微博，场面一度壮观。这显然是不对的，因为类比之前的iPhone泄密事件的漠不关心，这群粉丝明显表现的太过激动而显得不和常理，显得十分矫情和「邪教」。当这样一个泄密新闻在早起传播时，我们当然可以去请求泄密者删博，然而当这个消息已经传播到大众媒体时，我们就不应该表现去那般激动。对于新闻媒体而言，报道新闻是它的职责所在，我们比应该对其进行道德绑架。

这件事让我感受到了更多「锤粉」的可怕，联想到之前各种锤粉过激的言论，我实在为他们感到羞愧，不屑与他们为伍。它让我看到了其中的脑残性质，我害怕这样的一群人该会怎样给品牌招黑。盲目、自大、富有攻击性...我因此感到后怕。

---

与前文的女粉丝类似，现代的男粉丝并不会显得有多理智。即使我时常警告自己不要流于这种无意义的关注，但还是会忍不住沦陷其中，更何况那些比我情感更炽热的人。所以，之前还在旁观激动的女粉丝的我，此时此刻仍不能给自己喜爱的食物一个准确的定位和态度。

因此，在有了这些想法后，我决定把这些想法记录下来，形成自己慢慢的思考。

当我们在谈论粉丝时，我们在谈论什么？

女粉丝爱男作家的温柔、字里行间的故事和情感，他似乎能温暖她们的内心。

男粉丝喜欢老罗的幽默，直率和三观正，他似乎能指引他们前进的方向。

这些本是好事，是偶像传递给粉丝们最正面的能量、最美好的情感。然而，当个人遭遇群体，或者是永远不经思考， 流于表面，喜爱就变成溺爱。包容偶像的缺点，无端指责持不同意见的人，为接近偶像做出一些出格的事情...

群体意志是一个可怕的东西，他能给人以强大的信念和力量，但容易控制不了方向，容易走错方向。彼时彼刻，只能取决于你是否有一个善辨是非，勤于思考的大脑。

**喜欢一个人，喜欢某个品牌的产品，默默地干好自己的事，保持自己的独立思考，保持自己的节奏，慢慢地让自己和世界变得更加美好。**这样过后，你其实更有可能更接近你原本一心想要接近的人和事物。
